---
emoji: 💫
title: 앱체인 생애주기
slug: the-life-cycle-of-appchains
date: '2023-02-09T07:29:15.913Z'
---

## 작성중인 글입니당

이번 주제는 사실 작년부터 준비하고 있던 글감이다. 공책에 같은 내용을 적고 또 적으면서 구체화해 나갔건만, 몰입할 시간이 없어서 글로 정돈하지는 못하고 있었다. 이것저것 집중하고 싶은 프로젝트와 사람도 생기고, 그만큼 정리할 일들도 많아지다 보니 계속 미뤄졌던 것 같다.

1. 세상의 필연적인(inevitable) 변화들을 파악하고 재빨리 따라갈 것.
2. 이를 위해서 기회가 많이 보이는 곳, 가장 빨리 움직이는 곳에 나 스스로를 위치시키고, 더더욱 중심인 곳으로 가기 위해 항상 노력할 것.
3. 내 일을 하기. 얻은 정보들을 흡수하고 이해해서, 100% 내 걸로 만들 것.
4. 그 뒤에 나만의 관점을 만들기. 움직임에 대한 인사이트를 도출할 것.
5. 나라는 사람의 서사에 들어갈 것이 아니라면, 내 일이 아닌 것. 빠르게 정리하기.

web3가 일단 가장 정직하게 og들과 builder들을 대우해준다. 물론 그만큼 씬이 매우 빠르게 바뀌고 추월을 노리고 따라오는 사람들도 많다. 하지만 오히려 그래서, 나만 빠르게 움직인다면, 사람들이 나라는 사람 중심으로 결집되기도 쉽다고 생각했다. 그래서 적어도 아직까지는 내가 성장하기 최적의 환경이 이곳이다. 먼저 크립토 세상에서 영향력을 행사하는 사람이 된다.

개발자 뿐만이 아니라 나만의 비전을 제안하는 리더로서의 내 모습을 (커뮤니티에, 내가 존경하는/좋아하는/필요한 사람들에게) 보여준다.

사람들은 내 가치를 평가할 때 여느 비상장 주식과 마찬가지로, 기존 pre 가치 평가와 함께 그들이 예상하는 내 미래 가치를 같이 본다. 내가 모두에게 계속 새로운 걸 보여준다면 내겐 고점에 물릴 일이 없다.

빠르게 움직이고, 그걸 잘 보여주자.

오늘 다룰 이야기는, 내가 아직까지 웹3에 1년간 풀타임으로 있으면서 + 코스모스 생태계를 관찰하면서 얻은 블록체인 세상이 움직이는 방식과, 앞으로의 움직임에 대한 내 예측을 담고있는 (레이어1에 대한 거 한정) 글이다.

## 체인 이야기

### 비트코인

태초에 비트코인이 있었다.

흔히 이게 대중이 아는 암호화폐의 시작이라곤 한다.

암호화폐, Cryptocurrency. 그런데 외국에선 그냥 Crypto라고 줄여서 부르더라. 이게 다시 우리나라 넘어와서 크립토 크립토 하면서 부르는 것이다. 나도 크립토라고 부르는 걸 선호한다. 블록체인이라고 하면 좀 기술적인 느낌이 더 많이 드는 것 같고, 코인이라고 하면 ICO 붐 때 쏟아져 나온 이상한 스캠 프로젝트들 느낌도 좀 나고, 부정적인 의미로 코인충 같은 느낌도 좀 들어서 싫고, web3 역시 이렇게 마케팅 용어가 되어버리는 것 같고(웹쓰리는 그리고 좀 입에 잘 안 달라붙는다). 그래서 그냥 크립토 하면서 부르게 되는 것 같다. 이 모든 탈중앙화가 가능하게 해주는 암호학에 보내는 찬사 같기도 하고. 굳이 인터뷰하지는 않았지만 다들 비슷할 거라고 생각된다.

**지갑**은 공개키(지갑 주소)와 비밀키(Private Key) 한 쌍이다. 공개키는 남들 다 아는 너의 이름과 주소 같은 것이고, 비밀키는 패스워드 같은 것이다. 사람들은 너의 주소로는 돈을 보낼 수 있는데, 비밀키가 없으면 그걸 다시 뺄 순 없게 되는 것이다. 그리고 이것은 암호학에 의해 보장된다. not your keys not your coins.

이건 너에게 금융자주권을 준다. 아무도 너의 허락 없이 너의 코인을 다른 곳으로 보내거나, 허락없이 담보로 사용한다거나 하지 않는다. 물론 이게 개인이 관리하다보니 분실이나 사용자 경험 문제도 있고, fiat이랑 교환이 되어야하니까 거래소를 쓰게 되고... 해킹당하거나..~

### 이더리움

그리고 이더리움이 생겼다. 이제 블록체인 위에 프로그램들을 올릴 수 있게 된 것이다. 이 프로그램을 디앱(Dapp)이라고 한다.
코드가 오픈소스 + 실행이 보장. 무신뢰. 신뢰가 필요없는 세상.

\~~~~~~~~
ICO 붐이 일어났다.

### 근데 토큰 없어도 되지 않나요?

- 우선 그런데 토큰이 없어도 된다고 생각했는데 결국엔 있어야 함
- 중앙 주체가 관리감독(+독재) 하지 않아도 돌아가려면 각 참여자에게 인센티브가 돌아가야함.
- 이걸 통해서 돈을 벌 수 있다는게 증명되면 새로운 사람이 들어와서 소수에 의해 네트워크가 통제되지 않도록 해주고(토르)
- 오히려 잘 설계된 토크노믹스가 **있어야만** 프로젝트가 오래 지속가능함

### 모놀리틱 블록체인

작성중(챗짚이가 쉽게 설명해줌)

1. 모놀리틱 블록체인은 분산형 네트워크라고 불리는 기술로, 전세계의 모든 참가자가 동일한 데이터를 공유하고 관리하는 거래 기록을 저장하는 데 사용됩니다. 모놀리틱 블록체인은 단일 네트워크 내에서 거래, 인증 및 다른 스마트 계약을 수행하는 응용 프로그램을 구축하는 데 사용됩니다. 또한, 모놀리틱 블록체인은 일관된 데이터 접근 및 공유 방법을 제공하여 거래 속도를 빠르게 하고 신뢰성을 높입니다.
2. 모듈화 블록체인은 모놀리틱 블록체인과 달리 네트워크를 여러 개의 모듈로 나누는 방법으로 구성됩니다. 모듈화 블록체인은 성능과 확장성을 위해 다양한 시스템 속도, 용량, 환경 및 기술로 구축될 수 있습니다. 또한, 모듈화 블록체인은 전체 네트워크를 변경하지 않고 모듈을 수정하는 것이 가능하도록 설계되었습니다.
3. 모놀리틱 블록체인은 단일 네트워크에서 애플리케이션을 올리는 것을 원칙으로 합니다. 모듈화 블록체인은 네트워크를 모듈로 나누고, 여러 모듈에서 애플리케이션을 올릴 수 있게 합니다. 모놀리틱 블록체인은 간단하고 쉽게 관리할 수 있지만, 모듈화 블록체인은 복잡하고 다양한 요구 사항을 충족하기 위해 더 적합합니다.
4. 기존 체인들은 태초부터 모듈화로 설계
   이더리움의 롤업(레이어2), 폴카닷의 파라체인 등은 모놀리틱

but Recreation of Centralized system
코스모스 생태계에서 IBC를 사용한 인터체인들은 동등한 주권을 가진 체인들끼리 상호작용이 가능(Chains can effectively speak to one another)

이더리움, 클레이튼, 폴리곤 같은 기존 블록체인들은 레이어1 블록체인이라고 한다.
이들 사이에선 디앱들을 유치하기 위한 경쟁이 생겼음.

레이어2는~

이더리움도 모듈화 되는중임 L2로.

## 앱체인이 나오기 시작했다.

- main blockchain architecture

  - block creation, validation concensus, execution, data storage 의 역할
    아직까지 디앱들은 레이어 1 위에서 지어졌다. 이들이 스케일을 원하게 되면, 그들이 시작한 체인 밖을 바라본다. Cross chain 으로 나간다. 다른 체인으로 같은 코드를 redeploy한다.
    이 코드들끼리는 아예 또다른 서비스다. 같은 토크노믹스를 적용하기 어렵다. (예: StepN)
    이들은 자체주권을 확보하고자 할 것. 수평이 아니라 수직으로 성장하고자 할 것.
    체인들은 많아지지만, 그들 사이의 경계는 점차 줄어들기에, 특정 체인을 쓰는 이유가 특정 앱을 사용하기 위함이 되어버림.
    (유니스왑, 오픈씨, 스왑스캐너 점유율 차트)
    니즈는 앱이 주는데, 이를 사용해서 만들어진 부가가치들은 체인이 먹음. 이거 뺏기기 싫음.

- 오스모시스, ~

얘네도 레이어1

## 코스모스의 앱체인 가설

기존 L1들에 프로토콜들이 붙는게 아니라, 하나의 앱에 특화된 여러개의 L1들(앱체인)이 여러개 등장, 서로 상호운용된다.
각 앱의 니즈에 맞게 체인 특화

예를 들어서 오스모시스(Osmosis)는 DEX(탈중앙화거래소) 앱체인. 유동성 풀을 다루는 native queries/methods 제공.

Akash는 컴퓨팅 리소스를 사고파는 체인.

- AppChain Thesis: rather scaling existing L1s to support multiple protocols/economic activity, launch multiple L1s customized for each protocols and connect them. - ex> payment subscriptions, 컨센서스(블럭 finality, …) - usage> dYdX, Circle, Mars - 조사 필요: Saga, Sei

### 허브란?

코스모스에는 허브(Hub)라는 개념이 있다.

이런글도 있다 https://polkachu.com/blogs/hub-wars

1. IBC 커넥션의 중심
2. 자산의 홈베이스 + 유저가 첫번째로 거치는곳
3. 다른 체인을 위해 보안성을 "빌려줄" 수 있음

## 💡 새로운 체인을 만들기는 점차 쉬워질 것이다.

- 새로운 체인을 만드는 것은 점점 쉬워지고 있음.

Cosmos 중심으로만 보면:

- 개발 인프라> Cosmos SDK, Ignite, Terra Feather 등
- Security Sharing Models> ICS(Interchain Security), Mesh Security,Terra Alliance
- Interchain Tech> IBC + ICQ + ICA (feat. Neutron)
- 아직까지의 L1들은 general purpose 한데 점차 이렇게 분리되어 나가면 이들끼린 분명한 강점을 제공해줘야 할 것
- 결국 이들은, 각각의 L1의 핵심 차별점을 활용하는 Core App을 만들거나, 이미 생태계에 존재하는 dominant한 앱을 인수하는 등, 체인과 결합도를 높이는 방법으로 앱체인에 점차 가까워질 거다.

## 💡 기술의 발전에 따라 L1들의 성능은 비슷비슷해질 것이다.

차별점이 줄어든다고 해야하나.

- 메인넷의 성능으로 경쟁 - TPS, Finality로 승부할 수 있는- 시대는 금방 지나갈 것.
- 오픈소스기 때문에 포크하면 되는거고, 이미 오픈소스는 모두 모듈화 되어있고 논문들도 나와있다. Instant finality를 원하거나, PoW를 원한다면 해당 컨센서스를 이식하면 되고~
- 그리고 이제 다들 사용자 경험에 점점 신경쓰고 있고, 앞으로는 더더욱 그럴거니까, 인프라에서 보장해주는게 많을거다.

이젠 진짜 명분이 있어야 한다.

## 💡 체인 간 경계는 허물어지고 있다. 곧 사용자들은 느끼지도 못할 것이다.

그리고, 블록체인 간 경계는 점점 허물어지고 있다.

지금이야 사람들은 서로 다른 네트워크의 디앱을 사용하기 위해, MetaMask에서 네트워크 변경 버튼을 누르고, 자산을 옮기기 위해 CEX를 경유하거나, 브릿지를 사용하지만, 머지않아 새로 온보딩되는 유저들은 그럴 필요를 느끼지도 못할 것이다. 인프라가 계속 발전하고 있기 때문이다.

블록체인 사이에서 이동되는 정보를 자산과 메세지로 나눌 수 있는 것 같다.

### 자산

- 대체가능성(Fungibility)
- 유동성(Liquidity)

### 메세지

- 사용자의 의도(Intent)
- 정보(information)

덱스 어그리게이터들은 유동성을 모으고 있다. 원인치, 스왑스캐너 등등
디파이라마처럼 meta dex aggregator 들도 있다.
유동성은 이렇게 모이고, 자산과 메시지 이동도 모인다.
Cross Chain 에서 브릿지들도 많고 General Message Passing 프로토콜들 많다.
정보는 인터체인 쿼리나 oracle 등등.

## 🌖 Terra는 앱체인이였다.

방금 이야기한 것의 예시는 테라(Terra) 블록체인의 앵커 프로토콜(Anchor Protocol)을 보면 알 수 있다.

앵커는 테라에서, 아니 web3 전체에서 가장 핫햇던 DApp들 중 하나였을 것이다.
테라의 UST가 메이커다오(MakerDAO)의 다이(DAI)를 넘볼 수 있을 정도로 성장할 수 있었던 것도 앵커 덕분이다.

### 킬러앱 앵커

> [킬러 애플리케이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%82%AC%EB%9F%AC_%EC%95%A0%ED%94%8C%EB%A6%AC%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%85%98)이란 주로 컴퓨터 프로그래밍 소프트웨어 제품 중에 그 인기나 유용성이 아주 높아서 **그 제품을 사용하기 위해서 필요한 하드웨어나 운영체제 등의 플랫폼까지도 구매하게 만들 정도로** 인기와 수요가 높은 응용 프로그램 제품을 말한다. 줄여서 킬러앱으로 부르기도 한다. (위키백과)

디젠들은 앵커를 **킬러앱**으로 회자한다. 그 이유는 무엇일까?

- 앵커는 **달러(UST 스테이블코인)을 맡기면 약 19.5%의 복리 이자를 주는**, 직관적인 서비스를 제공했다(물론 이들이 내건 고정 이자는 지속가능하지 않았고, 이것은 곧 테라 디페깅 사태로 이어졌지만, 이번 글에서는 다루지 않겠다).
- 여기에는 어떠한 락업도 없었다. 사람들은 원할 때 돈을 넣고, 돈이 다시 필요할 때 불어나 있는 돈을 빼면 되었다.
- **그 결과 수많은 사람들이 테라 블록체인으로 유입되었다.** 크립토 세상에 앵커로 처음 발을 들인 사람들도 많았다. 사람들은 테라 블록체인 전용 지갑(Terra Station)을 설치했고, 지갑을 생성한 뒤, UST를 구매(한 뒤 입금)했고, UST(또는 LUNA)로 수수료를 지급했다.
- [xAnchor](https://docs.anchorprotocol.com/anchor-2/xanchor/xanchor)와 [EthAnchor](https://docs.anchorprotocol.com/anchor-2/developers-ethereum/ethanchor)를 통해서 이더리움, 아발란체 등의 다른 블록체인들에서도 (다른 지갑 앱을 설치하거나 네트워크를 변경한 뒤, 테라 블록체인 위로 자산을 옮기지 않아도) 바로 앵커를 사용할 수 있었다. 타 블록체인에 존재하는 가치를 테라로 옮겨올 수 있던 것이다.

이렇게 앵커를 통해 많은 유저들이 유입되었음에도 불구하고, 이들은 처음에 Terra의 다른 디앱들을 사용할 일이 없었다. 이유는 다음과 같다:

1. UST는 바이낸스 등 대부분의 메이저 거래소에 상장되어 있었기 때문에, DEX나 브릿지 등을 이용할 이유가 크게 없었다.
2. USD는 네이티브 토큰이기 때문에, 블록체인 위에서 수수료를 지불하는 데 사용할 수 있었다. 유저들은 LUNA를 굳이 구비할 이유가 없었다.
3. 앵커가 가장 매력적인 투자 상품을 제안했기 때문이다. 리스크를 안고 다른 디파이 프로토콜을 사용하는 것보다 달러를 얌전히 예치하고 20% 이자를 받는 것이 더 수익성이 좋았다.

### 대부분의 유저들에게 테라는 앵커를 위한 앱체인이였다.

앵커가 있을 때 외부에서 유입된 사람들이 테라 블록체인과 상호 작용하는 플로우는 다음과 같았다:

1. 먼저, **UST를 매수해서 테라 블록체인으로** 가져온다.

- 바이낸스에서 UST를 매수한 뒤, 개인 지갑으로 출금한다.
- 또는, DEX 앱체인인 오스모시스에서 다른 블록체인의 토큰을 UST로 스왑하고, IBC를 통해 테라 블록체인으로 가져온다.
- 이더리움 등의 다른 블록체인에서 다른 토큰을 Wrapped UST로 스왑하고, 이것을 브릿지의 한 종류인 웜홀(Wormhole)을 통해 테라 블록체인으로 가져온다.

2. 가져온 UST를 앵커에 예치한다.
3. 이후 **UST를 출금한 뒤, 다른 체인이나 CEX로 보내** 현금화하거나 다른 자산을 구입한다.

이들에게 테라와 앵커는 한 덩어리, 같은 것이였다. 앵커를 사용하기 위해서 테라 블록체인이 존재하는 것 뿐, 다른 의미가 없었다.
즉 나는 테라는 앵커 중심의 앱체인이라고 생각한다.

## 💡 기존 L1들은 코어앱 중심의 앱체인으로, 앱체인들은 실험장으로.

누구나 레이어1 체인을 만들 수 있고, 레이어1 체인들끼리의 차별점이 갈수록 줄어드는 요즘, 이제 중요한 건 Core App이지 Mainnet이 아니다.

- L1들의 목표는 수수료(protocol로 인해 발생하는 fee 기회 온전히 흡수. 이걸 탐하면서 자체 앱체인), 그들만의 체인 네이티브한 주권.
- Anchor 중심의 생태계가 생성됨. Pylon, Glow, Suberra 등의 프로토콜들은 Terra에서 빌딩되며 Anchor의 머니레고를 consume함.
- 이런 프로토콜들이 자체 앱체인(zone)으로 나중에 분가한다면, 그때도 Anchor AppChain(=Terra)와의 연결이 필요해질 것.

  - 그러면 굳이 다른 Hub를 경유하지 않고, 바로 Anchor와 연결될 것.
  - 즉 Anchor AppChain은 자연스럽게 Hub가 된다.

그래서 AppChain을 Hub로 만드는 것은 프로토콜을 얼마나 잘 키우느냐다.

이 글은 쓴 지 좀 되었는데 그동안 이미 Terra (+Osmosis)에는 Mars Protocol 이라는 사례가 생겼다.
이 변화를 바로 근접한 곳에서 지켜보며, 나만의 Thesis가 세워졌다.

+앱체인도 결국 앱에 집중은 하겠지만 여기서 충분히 사이즈가 커지면 모놀리틱 하게 가고자할거(인간본성). 이 과정에서 갈등도 발생. 이때 명분은 코어앱중심 편한 환경이고. 예를 들어 오스소미스와 ICNS vs Stargaze 등.

## 📌 TL;DR (전망 요약)

1. 앞으로 앱체인의 형태로, 즉 새로운 L1의 형태로 빌딩되는 프로토콜은 늘어날 거다.
2. 초반 체인을 만들 기술과 명분이 부족한 프로토콜들은 먼저 코어앱을 중심으로 하는 생태계에 들어가고 싶어할 것이다.
3. 기존 모놀리틱 L1들은 코어앱을 중심으로 앱체인에 가까워질 것이다.

- 머니레고 or 유저 획득(기존 커뮤니티에서 에어드랍하며 시작 등)
- 코어앱과 체인의 결합이 강할수록, permissionized 될거다. 검증된 앱, 코어앱과 연결되는 앱만 받겠다는 의지.

4. 코어앱이 충분히 검증된 L1들은, 그렇게 만들어진 프로토콜들을 위한 실험장이 될거다.
5. 실험장에서 PMF를 달성한 앱들은, 다시 새로운 앱체인의 형태로 분가할 것이다.
6. 이때 “부모” L1의 코어앱이 충분히 강력하다면, “자식” 앱체인은 생태계의 기존 Hub나 인프라를 경유하는 대신 부모앱에 바로 연결되는 것도 고려할 것이다.
7. 이렇게 “부모” 앱체인은 “자식” 앱체인들로 인해 Hub가 되어간다.

⇒ AppChain 생애주기 가설 (**Thesis: The Life Cycle of AppChains)**

이게 다 올바른 방향이라곤 생각되지 않지만 이미 있는 생태계는 이렇게 흘러갈거라고 본다.

## 마치며

인덱스 토큰 만들면서 앱체인들 봐도 거기서 거기 특색 x. 애초에 프로토콜들이 앱체인으로 변한건데, 의미있는 프로토콜은 몇개인가 싶다.
다 폰지모델 가지고 세워진 덱스, 렌딩 아니면 로또나, 일드 애그리게이터나 그런것들. 실제로 돌아가는 다오는 또 몇 없고.

web2.5 무슨 다 거래나 디파이나 그런거가 핵심이라고 생각하는데 일을 바꿔야 하는거같다
실제로 생산이 배킹되는 게 아니니까 사실 지금 블록체인 위에 있는 대부분의 자산은 몇개 빼고 대부분 그냥 실험이거나 실제 내재가치가 없다고 생각함. 그냥 문제를 위한 문제들을 만들고 푸는 느낌이랄까.

물론 이러한 시도들과 인프라는 가치있다고 생각하고, 언젠가 크립토가 드디어 메인스트림에 가는 날이 온다면(사람들은 다음 bull이 이 때라고 생각하는 것 같다), 그때 무조건 빛을 발할 분야다. 하지만 이런 인프라는 너도나도 만들고 앞으로 계속 생길거다. 직접적으로 기존의 방식대로 나오는 수익이랑 연동이 되어있으니까 누군가는 이걸 쭉 만들거고, 시장 경제 안에서 경쟁하면서 계속 진전이 생김. 그런데, 그것들이 다 무엇을 위해 존재하는지? 라고 물어봤을 때 나올만한 앱이 아직은 없는거같다. 누가 이걸 만들어주겠지 기대하면서 밑판 다져주는 걸 하고 싶진 않다.

요게 어떻게 될지 예상하는 것도 진짜 재미있는데 이젠 진짜 뭔가 다른거 만들고싶드라.

핵심은 무조건 지금 우리가 일하는 방식을 바꾸는데 있는거같다. 말로만 메타버스니 NFT니 해도 결국 아직까지 사람들은 현실에서 일하니까. (메타버스 메타에 대해서는, NFT보다 차라리 코비드가 이 트랜지션을 더 가속화한 듯..)

그래서 크립토는 수단인거같다.ㅋㅋㅋ 사람들끼리 더 효율적으로 일하고 보상을 얻어가게 해주는. 다른 국경이나 주체 눈치 보거나 얽매이지 않고. 이때 실제로 져야 하는 리스크 말고는 안지게. 언제 어디서나, 어떤 환경에 있든.

그냥 순수하게 재미있는거 만들고 싶은 사람들이 만나서, 그냥 아무것도 신경안쓰고 마음 편하게 만들수있었으면 좋겠다.

행복할거다!
